### 2015-04-27 PraktikosAtaskaita/paper.tex
Adding practice report barebone latex structure

\documentclass[12pt, a4paper, lithuanian, final]{article}

\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{placeins}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{textgreek}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[obeyFinal]{easy-todo}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\def\LTfontencoding{L7x}
\usepackage[\LTfontencoding]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
%\usepackage{times}

%\renewcommand{\sfdefault}{uhv}
%\renewcommand{\rmdefault}{utm}
%\renewcommand{\ttdefault}{ucr}

\usepackage{VUMIF}

%Kodo highlitinimo configas
\lstset{basicstyle=\ttfamily,
	showstringspaces=false,
	commentstyle=\color{red},
	keywordstyle=\color{blue}
	}

% Titulinio puslapio reikalai
\vumifdept{Programų sistemų katedra}
\vumifpaper{}
\title{Praktikos uždarojoje akcinėje bendrovėje "`Elektromotus"' ataskaita}
\author{
    4 kurso 1 grupės studentas \\
    Rytis Karpuška
}

\supervisor{Irus Grinis, doc.}
\date{Vilnius \\
	2014}

\begin{document}

%titulinis ir turinys
\maketitle

\vumifsectionnonum{Įvadas}

\section{Apie UAB "`Elektromotus"'}

\section{Veikla praktikos metu}

\section{Rezultatai}

\section{Išvados}

\end{document}